# Ігнорувати чи зберігати налаштування IDE щодо проєкту в репозиторії?

Зараз іде мова саме про налаштування для IDE від JetBrains.
Наприклад: PyCharm, WebStorm, RustRover тощо.
І, відповідно, тека (каталог) `.idea`.

Але деякі принципи можуть бути застосовані й при роботі з іншими IDE.

## Нотатка

Варто пам'ятати, що деякі налаштування, які стосуються саме користувача, а не проєкту,
зберігаються у хмарному сховищі, яке синхронізується з вашим акаунтом.
У цьому випадку з JetBrains.
Наприклад, перелік плагінів.

А деякі речі зберігаються за межами проєкту. Наприклад, в особливій теці, яка пов'язана з користувачем, а не проєктом.

Про ці налаштування мова не йде.

Ми розглядаємо саме налаштування, що зберігаються у проєкті. І, по факту, у репозиторії.

---

# Короткий висновок (TL;DR)

Я раджу вибірково зберігати конфігурації IDE щодо проєкту в репозиторії.

Так, чим більше розробників буде залучено у проєкт, тим ретельніше може бути потрібно підходити до налаштування і
фільтрації того, що зберігається.

Але, спираючись на це, буде простіше повторно відтворювати потрібне середовище.

І, імовірно, простіше залучувати нових людей у команду.
Особливо, коли є можливість використовувати однакову IDE всередині команди.

---

# Ігнорувати повністю і завжди

Це те, що я колись чув і виконував.

Чому це може мати сенс? Як аргументують за це рішення?

## Аргументи за повне ігнорування

### Файли/теки, що не мають відношення до коду.

Так, менше речей, на які потрібно звертати увагу.

### Прив'язка до IDE. Конфлікти й шум. Персоналізовані налаштування користувача.

Навіщо ця тека, якщо з проєктом можуть взаємодіяти через інші IDE?
Хтось із JetBrains, хтось із VSCode, хтось із NeoVim.

Деякі файли можуть дуже сильно змінюватись. А їх вплив не відчутний.

Якщо зберігати ці налаштування, то щось може бути не так, як хоче конкретний користувач/розробник.
І це обмежує свободу.

---

# Зберігати вибірково, залежно від ситуації

Ішов час. І мені потрібно було взаємодіяти з різними проєктами.
Я дещо помітив і змінив стратегію для себе.
І раджу іншим іти подібним шляхом.

## Проблеми без конфігурації

### Повторне розгортання репозиторію.

Іноді мені було потрібно розгортати той самий репозиторій декілька разів на різних машинах у межах невеликого відрізка
часу. Чи навіть на одній і тій самій машині.

Іноді було потрібно розгортати декілька невеликих репозиторіїв.

І, за відсутності конфігурації для IDE — потрібно налаштовувати все знову.

На щастя, деякі речі можуть бути автоматично розпізнані IDE. Але це не завжди. І можуть бути особливі налаштування саме
у проєкті.

Тож без збереженої конфігурації потрібно робити знову те ж саме.

Так, деякі речі все одно доводиться робити вручну після розгортання.
Але їх менше.
І те, що залишилось, можна винести у Readme та/чи в команди (commands) для проєкту (через Just/Make/etc).

На жаль, деякі речі починають відчуватися тільки через деякий час.
І можуть бути зовсім не відчутні в таких випадках:

- проєкти рівня "hello world"
- write-only проєкти (написав і забув)
- робота з одним проєктом на одній машині в одній системі довгий час

## Обробка заперечень

### Файли/теки, що не мають відношення до коду.

Так, зі збереженням цих налаштувань з'являється ще одна тека (іноді більше).

Але проєкт і так розростається кількістю файлів. Наприклад:

- readme
- .gitignore
- docker-related (Dockerfile, dockerignore, compose, etc)
- CI/CD (github actions, etc)
- pre-commit hooks
- керування залежностями
- тощо

Тобто, ця тека не особливо вплине на ситуацію.

А саме файли з кодом може не кидати прямо в корінь проєкту. А організувати їх у спеціальну теку.

#### Python

Наприклад, для Python, можна скористатися flat-layout із текою зі всіма файлами.

Ще краще, можна використовувати src-layout. Краще розділення коду від оточення.

У просунутому варіанті можна скористатися workspace-layout із src-layout всередині. Дозволяє ще краще розділяти
функціонал на шматочки.

Додатково про види організації проєктів на Python:

- [src layout vs flat layout (Official)](https://packaging.python.org/en/latest/discussions/src-layout-vs-flat-layout/)
- [Workspaces by uv](https://docs.astral.sh/uv/concepts/projects/workspaces/)
- [Python Application Layouts: A Reference (Real Python)](https://realpython.com/python-application-layouts/)
- [Structuring Your Project (The Hitchhiker's Guide to Python) (Outdated)](https://docs.python-guide.org/writing/structure/)

### Прив'язка до IDE. Конфлікти й шум. Персоналізовані налаштування користувача.

Якщо хтось користується іншою IDE, то в нього просто не використовуються ці налаштування. І все.
Можна додати налаштування і для іншої IDE.
Є гарний шанс, що вони будуть просто лежати в різних теках без конфліктів.

Хоча використання однакової IDE може дуже спростити взаємодію у команді й деякі процеси.
Особливо, якщо потрібно додати новачка-початківця у команду.

І підтримка конфігурацій під декілька IDE ускладнює процес.

Так, деякі налаштування дійсно не має сенсу зберігати. І, на щастя, частина з них уже може бути покрита самою IDE.

Наприклад у `.idea` є згенерований файл `.gitignore`. Що вже ігнорує деякі елементи.

Якісь додаткові речі, за необхідністю, можна також додати до ігнорування туди, чи у центральний `.gitignore`.
Наприклад, конфігурації якихось плагінів. Якщо вважаєте, що вони не повинні бути ті самі для всіх.

Хоча я якраз хотів би, щоб деякі плагіни були у всієї команди розробників і саме з однаковими налаштуваннями.
І, в особливості, я б хотів, щоб вони були тиж самими при кожному розгортанні репозиторію.

Додаткова інформація буде далі.

## Користь від збереженої конфігурації

Усе це буде втрачено, чи потрібно налаштовувати кожного разу, якщо не зберігати конфігурацію IDE.

### Розмітка проєкту (Mark directory as ...)

У проєкті можуть бути особливі види тек. Наприклад:

- src
  - теки із джерельним кодом. І їх може бути декілька в одному репозиторії.
- excluded
  - теки, які не повинні індексуватися IDE.
    - Специфічне для мови: venv, node_modules, target etc
    - Специфічне для проєкту. Якісь особливі теки.
- templates
  - Актуально для деяких фреймворків. Наприклад: Django.
- etc

Дещо знаходиться само. Але не завжди.

І якщо конфігурація зберігається, то не потрібно ще раз уручну розмічати всі ті теки за ролями.

Так, код буде працювати й без розмітки. Але IDE може допомогти з деякими речами.

### Конфігурації запуску (Run/Debug Configurations)

Буває корисно зберегти для повторного використання конфігурацію для запуску якогось додатка.
Наприклад, для налагодження через IDE.

І це може бути доволі часто. Тож хай воно буде доступне всім із самого початку роботи з проєктом.

Як варіант, може бути збережена конфігурація як шаблон. Який можно скопіювати та підлаштувати під конкретний випадок.

На щастя, у конфігурації запуску можна вказати, зберігати її у проєкті, чи ні. Можна навіть обрати шлях для збереження.

### Налаштування стилю коду

Якщо у проєкті є певні вимоги до стилю коду, то можна зберегти відповідні налаштування.

Так, краще, щоб стиль коду підтримувався форматером/лінтером.

Частина особливих налаштувань може робитися через файл [.editorconfig](https://editorconfig.org/).

Але, якщо є щось особливе, і щоб форматер IDE не конфліктував із зовнішнім, і якщо недостатньо editorconfig, то можна це
зберегти.

### Налаштування плагінів

Для деяких плагінів краще, якщо налаштування будуть збережені хоча б для проєкту.

Наприклад, плагін для форматування/лінтінгу на базі інструменту [ruff](https://plugins.jetbrains.com/plugin/20574-ruff)

### Інші налаштування

Можуть бути й інші налаштування, які краще зберегти.

## Як це організувати

Якщо йде мова про персональний пет-проєкт чи академічна задача, то едине джерело конфліктів і шуму — це автор.
Можна додати все.
І підлаштувати під себе, якщо потрібно.

Якщо йде мова про якусь групову задачу, то можна підлаштувати під команду.
По замовченню зберегти все.
І потім заігнорувати й видалити з історії те, що заважає і шумить.

Інший варіант — це дещо інвертувати gitignore. І ігнорувати все, окрім потрібного.
У якомусь сенсі, це найкращий і найпотужніший варіант.
І якщо є бажання, є сенс організувати саме його.
Але, саме в цьому випадку, стратегія "Додати все та ігнорувати щось за необхідністю" мені здається найпростішою і
зручною.

Також, э публікація від JetBrains з більш детальною інформацією щодо вмісту теки `.idea`:

https://intellij-support.jetbrains.com/hc/en-us/articles/206544839-How-to-manage-projects-under-Version-Control-Systems

Там же є пропозиція щодо налаштування `.gitignore`.
Хоча, для свіжого проєкту, автоматично згенерованого `.gitignore` усередині цієї теки може бути цілком достатньо.

## Що варто враховувати

### Чутливі дані

Тека з конфігурацією IDE може містити чутливі дані.

У більшості випадків з використанням автоматично згенерованого `.gitignore` чи більш розширеної версії, що запропонована
від JetBrains, це не повинно бути проблемою.

Але тим, хто використовує просунуті можливості чи вводить чутливі дані для авторизації у якихось сервісах,
варто більш уважно перевіряти, що саме зберігається у репозиторії.

Це має сенс не тільки для конфігурації IDE, але й для будь-яких інших файлів у репозиторії.

### Якщо зберігаєш, то зберігай у всіх гілках.

Якщо зберігаєш конфігурацію для IDE, то краще, забезпеч, щоб вона була в головній гілці (і в інших) якомога
раніше.
А точніше, до моменту, коли цей репозиторій доведеться собі клонувати комусь із такою ж IDE.

Чому?

Коли ти відкриваєш репозиторій через IDE, то якщо в ньому немає файлів конфігурації, то вони створюються.
Якщо вони є, то вони використовуються.
І це нормально.

Але, якщо ти на з гілки, де збережена конфігурація, перемикаєшся на гілку, де її немає,
то можуть бути проблеми в роботі IDE.

Це не критично. І лікується перезапуском IDE. Але неприємно. І ускладнює взаємодію.

Тож, якщо зберігаєш конфігурацію IDE, то збережи її якомога раніше. Щоб інші гілки також мали її.

## Корисне

Під час експериментів з gitignore для `.idea`, може бути корисним видаляти відповідну папку з поточного коміта (із
залишанням самих файлів):

```shell
git rm -r --cached .idea/
```

Якщо потрібно видалити з усієї історії, то це більш комплексний процес. Подробиці є тут:

https://docs.github.com/en/authentication/keeping-your-account-and-data-secure/removing-sensitive-data-from-a-repository

## Коли особливо актуально зберігати конфігурацію IDE

Це може бути актуально, щонайменше в таких випадках:

- Ви єдиний власник і редактор.
  - Таким чином, ви спрощуєте взаємодію для себе.
- Репозиторій потрібно розгортати час від часу в новому місці для редагування.
  - Наприклад:
    - Нова машина.
    - Перевстановлена система.
    - Інший розробник.
    - тощо.
  - Тоді на новому місці доведеться менше налаштовувати.
- Репозиторій використовує розмітку папок.
  - Наприклад:
    - src
    - excluded
    - templates
    - etc
- Репозиторій використовує просунуті інтеграції з IDE.
  - Наприклад:
    - Конфігурації запуску.
    - Плагіни з особливими налаштуваннями.
    - тощо.
- Є потреба взаємодіяти з великою кількістю репозиторіїв.
  - Наприклад:
    - Багато репозиторіїв пов'язані з проєктом / продуктом.
    - Багато проєктів, з якими потрібно взаємодіяти.
    - Багато завдань від студентів, які потрібно перевіряти.
      Якщо ви викладач і просто подивитися код на GitHub недостатньо.
- Вам потрібна можливість спокійно видалити репозиторій і потім скопіювати його знову.
  - Більш спокійне ставлення до репозиторію в цілому.
- Ви схиляєтеся до спрощення процесів як для себе, так і для своєї команди.
  - Це, зокрема, зменшує поріг входу та час до початку використання деяких речей.
    Хай і може вимагати більше зусиль на підримку цього.

## Альтернатива зі складнощами

Додатковий варіант для перенесення подібних налаштувань — це скопіювати потрібні теки та перенести їх через якийсь
месенджер чи хмарне сховище.

Але в поточних реаліях використати цей метод, це приблизно теж саме, що повернутися до:

- версіонування через теки ("нова тека 1", "нова тека фінальна 123"), а не через git
- заливання типового додатку на сервер через FTP, а не git/docker/etc.

Іноді буває актуальне й таке. Але, якщо є можливість, то краще використовувати git.

## Коли це не актуально

Наприклад:

- once-write-only проєкт.
  - Який один раз створений і більше не редагується, не читається тощо.
- проєкт рівня "hello world"
  - у ньому все настільки просто, що там нема заради чого зберігати конфігурацію IDE.
- Ви використовуєте IDE скоріше як текстовий редактор з підсвіткою коду й не більше.
  Тож ні о яких особливих налаштуваннях і не йде мова.
- Ви дуже впевнені, що кожен розробник, що буде взаємодіяти з репозиторієм,
  буде дуже довго працювати на тій самій машині на тій самій системі з тим самим проєктом.
  І тоді можно дозволити собі робити всі налаштування с нуля при розгортанні.
- Ви впевнені, що всі повинні все налаштовувати для себе.
  - Вище поріг входу та додаткові витрати часу на налаштування.
    Але більший ступінь свободи для кожного, менше ризиків і менше відповідальності.

---
